今回、cllctv.は2019年6月にニュー・アルバム『サウンドリクルーティング』をリリースし、東名京の三都市を巡ったシニカル・ポップバンド、猫を堕ろすです。
「音楽として勝負する」意欲作を生み出したその原点に迫ります。


ーーー１ページ目

Twitterでつぶやいた「猫を堕ろす」という言葉から

辻：早速ですが、今日はよろしくお願いします。実は猫を堕ろすはそもそもベースのShijunは僕と一緒にcllctv.をやっているし、コンポーザーの薫人と合わせて同じ大学の同期。なっちゃん（イカリヤマナツ）もその頃からのなじみということで、くだけた感じなるかと思いますが、ご承知おきください。

鈴木：まさか自分がインタビュー受ける側になるとは思わなかったけど、よろしくお願いします。

伊藤：いつも通りのゆるりとした感じでやれたらいいね。よろしく。

ナツ：よろしく〜。

辻：では、早速ですが、猫を堕ろすというバンドはどうやって生まれたんでしょうか？

伊藤：そもそも俺としじゅんは大学のバンドサークルの同期っていうのがあるんだけど。

鈴木：大学二年生の時だったと思うんだけど。俺がツイッターで「猫を堕ろす」っていう単語を気に入って使いまくってたら、薫人から「それでバンドやろう」って言われて……。

辻：愛護団体とか大丈夫なのか、今思うとなかなか危ないワードではあるよね。

鈴木：今のところ、そこそこ怒られたり怒られなかったりでなんとか。

辻：怒られてるんだ（笑）

鈴木：猫すごい好きな人に「バンド名見ただけで泣きそうになる」って言われてたり。

一同：笑

辻：感受性が強い人にはちょっと刺さってしまうかもしれないね。

鈴木：そんな感受性豊かな人にこそ聞いてほしい音楽なんだけど、本当は。

伊藤：そういう逆張りも込めてこのバンド名にしたみたいなところはあるしね。

鈴木：引っかかりを持たせようかなとね。俺らも猫を堕ろしたいわけじゃないし。

辻：という冗談はまぁ置いておくとして。

鈴木：うん。それでいうと、声をかけてきた薫人は結構ワード先行というか。もともと曲名とか言葉先行で音楽を作るようなやつだったから、たまたま発した言葉に引っかかりを持って誘ってくれたんだなと。

伊藤：割と言葉の引力や必然性みたいなものを信じてるところはあって、それが創作の大きな原動力になってることが多い気がするし、この場合もそうだったね。

鈴木：そんな感じで。サークル内でメンバーを集めてスタジオ入って。
それから最初二年くらいは、ずっとサークルの中で活動してたんだけど。
名古屋のベリーバトゥンっていうバンドがあって。ここでも薫人が参加していたのがあって。2015年くらいだったと思うけど、共同企画をやろうって話が出て。

辻：『walls』のレコ発の時だったよね。

伊藤：『walls』！タイトルすらあやふやだった。

辻：この頃はまだボーカルも違ったよね。

伊藤：この頃はまだなっちゃん（イカリヤマナツ）じゃなくて。サークルの同期だったんだけど。

鈴木：色々活動の形が変わってきたのもあって、予定が合わせにくくなったりもあって。

ナツ：そのタイミングでもともと繋がりがあった私がボーカルで入ることになったんだよね。

辻：そうか、それくらいの時期にはもう加入してたんだ。
その時って、まだ薫人ギター弾いてたよね？

伊藤：弾いてた弾いてた。そもそもなっちゃんが入るまではボーカルにキーボード弾いてもらってて、俺はギターだったんだけど。

辻：今更ではあるんだけど、当時まだ決まってなかったボーカルになっちゃんが選ばれたのはなんでだったんだろうなって。

鈴木：薫人が割と次のボーカルに推してて、なっちゃんはもともと薫人と友達だったけど、自分も面識はあったしどういうボーカルかもわかってたからそれなら全然いいなって思って。

ナツ：めっちゃ軽く「いいよ！」って受けたけどめっちゃ練習とかで怒られるって言うね。シンセ弾けなすぎて（笑）

一同：（笑）

ナツ：月一ぐらいの感じだったから、「あ、やるやる〜」って軽く受けた感じだったから。私が練習しなかったのが悪いんですけど。

鈴木：そんなタイミングでたまたま、なっちゃんと同じように馴染みの友達だった、Suspended 4thのサワダがギターで入ってくれて。

伊藤：それで俺がキーボード弾くようになって。そもそもギターやベースも弾くけど、ピアノも昔からやってたのもあって、割と鍵盤にも馴染みがあったし。
それで今の5人でやっていくスタイルが整ってきたんだった。

辻：それが、今の形のスタート地点に近いと言えそうだね。

ナツ：ちょうどその体勢になる前がsukida dramasとの企画だったり、５人になってsoratobiwo呼んでまた企画やったりとか、色々繋がり始めた気がする。

伊藤：そうだね、それで二年くらいはやってたしね。なんか感慨深くなっちゃうな。……『感慨深くなっちゃいますね（笑）』。

鈴木：文章化を想定すんなよ。

伊藤：（笑）

鈴木：全然笑ってないし（笑）

￼

ーーー２ページ目

「俺はこんなのがやりたいんだ」をそれぞれ持って提示できる間柄

ナツ：ていうか、私が入ってからもうそんなに経ってるの！

鈴木：冷静に、そんな経ったか……。

辻：でもそんな始まりだったなっちゃんも今は東京にいるし、コアメンバー３人とも東京に来て、バンドとしての体制も固まってきたのかなと思ったりもするんだけど。
やっぱり自分たちの住んでる場所を移して、ていうのはすごくハードルはあると思っていて。特になっちゃんは最近東京に引っ越してきたし色々思いもあったと思うんだけど。
 （ゆき注釈: このへんはうまくまとめたほうがよいなとおもた

ナツ：それで言うと、名古屋でずっとやってた体制から、サワダとたまちゃん（元ドラム）が抜けて、残ったメンバーがみんな東京に住んでるって状態になったのと。あとは単純にやってた仕事辞めたかったから、いいかなって（笑）

辻：それでいうと、もしかしてみんなバンドのことを考えての東京っていうよりは。

ナツ：私は全然。場所とかもあんまり意識してなくて。たまたま活動拠点が東京になるなら東京に住むかなぐらいの感じで。突然生まれた気持ち。

鈴木：むしろ俺も薫人も１年前に後出しで東京に住むことを伝えた感じだったし。

ナツ：そう！私知らなかったからその時すごい悲しかった！！

鈴木：本当にギリギリだったから。仕事決まったのも年度変わる直前で全然猶予なかったし、気づいたら家決まってないのに仕事始まってた。

辻：ほんと急だったよね。来年は大学どうするの？みたいな話したら、「いや、俺実は就職決まって。もう来週には仕事始まるんだ。」って言われた時にはどういうことかと思った。

一同：（笑）

伊藤：ほんと、それで示し合わせたわけでもないけど、俺もその当時の仕事辞めて転職先が東京だったから東京来て。「東京でバンドやろう」って決めたわけでもないのにみんな向いてる方向が近かったんだな、結局。

鈴木：最悪名古屋拠点でも俺が名古屋帰ればいいと思ってたしね。

辻：なんていうか、そういうゆるい心の繋がり方みたいなのって、実は支えになってるんじゃないのかな。とかく、世の中は「音楽に賭けろ」みたいな風潮だけど。

伊藤：そう、音楽ってもっと生活に近いものだと俺は思ってるから。生活に近いからみんなの温度感とかが合うかが大事で。音楽最優先、すべて注ぎ込めって言うやり方だったらこんなに続けてこれなかったと思うんだよね。

辻：音楽最優先っていうのとは違うのかもしれないけど、薫人はいろんな楽器が触れるし、いろんなバンドに参加してたよね。そんな中でも猫はすごく長く続いているバンドだと思うんだけど、それって何か理由はあるのかな。

伊藤：いや、ないかな。

鈴木：断言するんだ。

伊藤：というか、結局音楽やるにしても、人同士の関係だし、そこがうまくやれるかって部分が大きいし、もはやそれでしかないと思うんだよね。

辻：そこでコアメンバーである、薫人としじゅんが相性が良かったと。噛み合うというか。

伊藤：俺としじゅんの場合は、全く別ベクトルだから、ぶつかり合わないというか。
俺もしじゅんも我が強いのは強いんだけど。

鈴木：致命的にぶつかり合うことがなかったら、今まで続いてるのかなと。

伊藤：根底の部分で価値観が近いものあるのかもしれないな。「毎月めっちゃライブしようよ」とか言われないし（笑）

鈴木：いやまぁそれは。

ナツ：疲れるじゃん。
￼

￼


伊藤：まぁこんなわけで。そういう近い部分もあったし、やっぱりお互いの音楽へのリスペクトも大事だなというか。音楽が好きじゃないと続かないし。

辻：ある程度共同体、的な要素はあるしね。バンドも。

伊藤：これは結構本気で大事な部分だと思ってて。「俺はこんなのがやりたいんだ」をそれぞれ持って提示できる間柄というか。なんか最近も「BOaT meets Passion Pitみたいな新曲作りたいんだよね〜」ってもちかけたことがあって。

鈴木：あーそうそう。俺はすごくBOaTが好きで、薫人はPassion Pitからすごく影響を受けてるし、それはすごい面白いよなって。

伊藤：こういう話がすぐ通じるっていうか。俺もしじゅんも音楽が好きで幅広く聞いてるから、それぞれのコアな音楽に反応できる感じが、気持ちいいみたいなのはある。


ーーー３ページ目

シンセサイザーを軸に音楽を作っていくのはすごい武器になるんじゃないか

辻：音楽をしていくっていう部分で続けて質問になるんだけど。
さっきも少し出たように、プレイヤーとしての薫人は、ベースやギターでもバンドを組んで曲を作っていたわけだよね。で、それが今はバンドでシンセを弾いてる。それは曲作りの仕方にも大きく影響があるはずだと思うんだけど。
薫人はYMOがすごく好きなのを知っているから、そこにルーツを持つ薫人の音楽のスタイルとして、今のキーボーディストという形に行き着いたのかなと思うんだけど。

伊藤：うーん。”ウィンターウェイティング” (ここに applemusic or spotifyの埋め込みリンクとかはれるとよさそう) 作った頃とかは全然自分でシンセ弾くつもりで作ってなくて。なので曲調もギターロックぽさが強いというか。
それでなっちゃんが入って、いざライブ、となったらこいつ全然シンセ弾けないし練習して来ないし。

ナツ：（笑）

鈴木：で、この時期ライブに自分のシンセ持ち込めるようになったのもあったよね。

伊藤：そう、そんなタイミングでたまたま先輩からNord Leadを譲ってもらったのもあって、あんまり乗り気ではなかったんだけどあるなら弾いてもいいかなと。


辻：それが結果うまくハマって今に至ってるね。

￼

鈴木：確かにそこからシンセ軸になって音楽の雰囲気は変わったね。

辻：シンセとかキーボードってあくまでもストリングスとかコードの厚み出したりとか、あるいはギターとハモらせたりで裏方っぽい役回りが多いイメージというか。
猫みたいに、リード＝主役の楽器として生っぽく演奏するバンドって結構珍しいように思うな。

鈴木（志賀のコメントを使っています）：ジャズバンドとかだと、やっぱピアノが主役級に使われることが多いから、鍵盤がメイン張ることに違和感を覚えないんだけど、ロックバンドでシンセメインっていうアプローチって、日本ではあんまり見ないよね。　

伊藤：そこはさっき言った独自性の部分にかかってくるのかもしれないけど。そのものの音をそれっぽくきちんと出してあげたいというか。あー、これはすごく伝えにくいな。
ロックバンドで思考停止的に使える鍵盤って、「オルガン」なんだよね。いい意味でも悪い意味でも思考停止して使ってもOKな鍵盤楽器。それって、バンド全体での倍音構成が大きく関わっていると思っていて。

辻：つまり他の楽器との兼ね合い？

伊藤：ギターっていうメインの音が鳴ってて、そこに重ねる倍音として抜けすぎないのはどういう音なのか、っていう考えがあるように感じて、その答えとして当たり障りないのがオルガンなのかなと。

辻：あくまでも鍵盤が補助的な役割として機能させられているとそうなる、という話だよね。

伊藤：そう。そういう意味で、ちゃんとシンセを弾いていくぞという気持ちがあったから「オルガンの音」を避けたい面があって。さっき上げた”ウィンターウェイティング”はもともとオルガンでフレーズ入れてたんだけど、シンセを弾く立場になって色々試行錯誤して。
ソフトシンセとかも試したんだけど、どうしても鍵盤の機械的な部分が強調されて、コミカルになってしまって微妙に合わなかったんだよね。
それでYAMAHAのCS（YAMAHA reface CS：アナログモデリングシンセ）を入れてみた時に、それがすごく楽器として生で鳴っているように感じて。

辻：ソフトシンセの時も鍵盤は弾いてたと思うんだけど、それでもやっぱり実機で弾くのとは違う？

伊藤：全然違うね。CSもモデリングな訳だから音自体はソフトシンセと同じようにデジタルデータ由来のはずなんだけど、録ってる時にADDAコンバータ通して録ってるからなのかもしれないけど、全然空気感が違うね。

辻：それって、ギターのレコーディングとかでも感じることだね。
やっぱり実機で踏んだ歪みが電気信号としてDAWに送られてくるのと、入力した生音の電気信号がDAW上で歪みに置き換わるのとでは全然違う。プロセスされた音が入力されるか、入力されてからプロセスされるかの違いというか。デジタル上の仮想回路か、ハンダづけされた物理的な回路か。
(↑ このへんもうすこしわかりやすくかけるとよさそうw )

伊藤：ギターに置き換えるならそういう話だね。シンセでも基盤を通ってプロセスされた音がDAWに入るってことなので一緒だと思う。それが空気感を作っている。ソフトシンセ単体だと、物理的な回路を通った歪みとか劣化がないから逆に他の生の楽器と並べると浮いちゃう。

￼
ーーー４ページ目

デジタルのコミカルさと、アナログの生っぽさの両立は間違いなく、アウトプットの目標としてあった

辻：そして、猫の今回のアルバムにおいては、「生音志向」と「DTM的電子音楽」の両方の要素を持たせようとしていることが重要な気がしているんだけど。

伊藤：…あるわ。それは結構…… なにわろてんねん。

鈴木：（笑）いや、なるほどなと。

伊藤：実際に今挙げたような二つの要素の中間地点みたいな話、デジタル然としたデジタルのコミカルさと、アナログ(にデジタルを鳴らす)の生感の両立は間違いなく、アウトプットの目標としてあったと思う。
面白い話があって。今回のアルバムの6曲くらいは、YAMAHAのREV7（ラックサイズのデジタルリバーブの名機。発売は30年前ながら今尚多くのレコーディング現場で愛される。）を勢いで買ったままに使っていて。リバーブに関しては、一部もともとリバーブかけてるトラックもあるんだけど、それらをまとめてDAWからREV7を通して、聴きながら書き出す、リアルタイムバウンス的な作業をしているのね。書き出しするのに１曲分まるまる聴かなきゃいけないから、普段しないけど。
で、これがなぜかシミュレータのリバーブとは全然違う空気感が出る。すごく音源にまとまりが出るのね。

￼

辻：そこはやっぱり、実機を通しているって言うのがあるのかな。

伊藤：そう、まったくそれ。理屈はさっぱりわからないんだけど、解像度とかの問題なのかな？がっつりかけても全然わざとらしい仕上がりにならないんだよね。
で、なんでこんなことをするのかっていうと、やっぱりDAW上で完全デジタルに完結したくなくて。音源はやっぱりバンド感が欲しかったから、アナログシンセ使ったり実機のリバーブ使ったりして、「生である」という理由づけをしようとしたんだと思う。

辻：それで言うと、最近も薫人はRolandのSH101（Rolandのモノフォニックシンセサイザー：単音しかならないシンセサイザー の名機でDorian Conceptも愛用する）を買ってたよね。もちろん生っぽさを目指してはいるんだろうけど、「こういう音にしたい」というよりかは「この機材を使って音楽を作りたい」が強いように感じるな。

伊藤：生っぽいの結論として、フィジカルなんすよ、俺は。自分はフィジカルなんだよね。大事にしているのが。で、そうなるとやはりプレイヤー的な視点も入ってくるから、自分が好きなプレイヤーと同じものを使ったり、気に入っている部分を取り入れていくっていうのは結構やる。もちろんシンセとしてもすごくいいものだし。そこで実機にこだわるのも、やっぱりmidiで鳴ってる同期と手で弾いてる同じフレーズは全然空気感が違うというのがあるから。

辻：そこは猫というか薫人のコンポーザー、プレイヤー両視点からの強いこだわりに思うね。”Sound Recruiting” のあのシンセリフ、ずっと繰り返しだけどライブでは手で弾いてるよね。

伊藤：そう、まさにそういう部分。ちなみに音源でも手で弾いてるよ笑

ナツ：まぁあのフレーズは最初同期でやろうとしたけど、ドラムが合わせるのが難しすぎて挫折したんだけどね。

￼

伊藤：そういう理由もあったけど（笑）。あれを生で弾くの結構むずいんだけど、生で弾くことによるドラムとのグルーヴ感とかは、すごく大事だと思う。

辻：Passion Pitもあれだけ作り込んでてもライブは生演奏でやるしね。

伊藤：それがめっちゃかっこいい。

<!—Carried AwayのLettermanのライブ映像貼ります。—>

Passion Pit - Carried Away (Live on Letterman)
<iframe width="450" height="258" src="https://www.youtube.com/embed/51pgElN5KWY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

ーーー5ページ目

聴いたことありそうで実は新しい、みたいなのはいつも曲作る時に考えてる

辻：さて、ここまでで既に結構長くなっちゃってるんだけど、もう少し猫を堕ろすという音楽の根幹に迫りたいなと思います。
猫を堕ろすはコンポーザーが薫人だというのもあるので、これは主に薫人に聞きたい質問なんだけど、「どのような音楽の変遷をたどって今のバンド活動につながっているんですか？」

<!—ここから録音できてなかったから過去聞いた話など織り交ぜ書いています—>

伊藤：それでいうと、俺は小学生の頃ピアノを習っていて、それが楽器に触れたきっかけで、当時はあんまり乗り気ではなかったけど、なんやかんや長く通っていたから、今でもシンセは弾けるっていう前提があって。
まぁこの時点では音楽の繋がりが主にピアノで、ロックなんかに触れることもなかったわけで。だから俺本当に最初はロックに親しみがなくて。

辻：でも今はロックバンドに近しい音楽をやっているわけで、どこかに転換期があったということだよね。

伊藤：うん。これは色々な場面で言ってることなんだけど、自分の音楽の原体験はYMOの『アフター・サーヴィス』で。これが親の車でカセットテープで延々と流れていた、それが全ての始まりとも言えるのかな。

<!—YMOのライブ映像貼ります。 ↓ これ、アフターサーヴィスのもとの散開ライブの映像あった気がするからそれが好ましいかも. また、邂逅の動画があったらそれがいいかも(ラバカムのソロオマージュ元なので —>

TONG POO - YMO 1979 LIVE at THE GREEK THEATRE
<iframe width="450" height="258" src="https://www.youtube.com/embed/hzSIwivBWJc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

辻：原点にして頂点というか。猫を堕ろすには随所にYMOの影響が感じられるよね。影響という軸だと、パワーポップ的な要素も結構色濃く感じるのだけど。

伊藤：そうそう。まずはYMOを聞きまくるところから入って。
でも中学生になってサワダたちとギター始めた時「バンドの音楽」みたいなものが気になるようになってきたんだよね。そのタイミングでTSUTAYAにCDを見に行く機会があって。ポップが書いてあったCDでなんとなく引っかかったものを何枚か借りたんだけど。

辻：その中にも今の音楽活動に通じるものがあった？

伊藤：あった。借りた中にはWeezerの『Make Believe』があったからね。他にもRadioheadの『OK Computer』とかも借りてて、それも聞きながら、音がすごくキラキラしていることに衝撃を受けた。　<今思うと、名盤と呼べるものばかり借りてたし、無作為に”お金のかかった音楽”を聴く機会を得ていたのかも。>(これいらなそう)
で、『Make Believe』なんだけど、ボーナストラックのライブ音源にすごく衝撃を受けて。

辻：何が衝撃だったんだろう？

伊藤：あのライブ音源、めちゃくちゃベースの音がデカいんだよ。それなのに全体の聞こえ方はすごくバランスが良くて。なんというか、一つはこんなにデカい音出してもいいんだ！っていうショックと、もう一つはその生っぽさから生まれる躍動感への憧れというか。

辻：よく考えたら原点である『アフター・サーヴィス』も散開ライブの時のライブ音源だね。薫人の中でキーワードの１つになっている”ライブ感”はこれらの音楽体験からきていることなのかもしれないよね。

伊藤：俺はそんなに聴くものを広げていくタイプではなかったから、最初に借りた何枚かを結構聴き込んでたんだよね。その中に確かExtremeの『Pornograffitti』があったりして。当時はめちゃくちゃヌーノ・ベッテンコートに憧れてソロとか練習してた(笑)

￼
辻：それでだいたいバンドマンとしての基礎が出来上がってきた感じだね。

伊藤：そこからは高校時代に入っていくんだけど。今でも付き合いのある友達と出会って一緒にバンドやったりして。実はなっちゃんやサポートしてくれてたサワダとは高校時代からの付き合いだからShijunより長いんだよね。あとは音楽つながりで色々な人と会うことで自分の音楽の知識も広がって。

辻：薫人、結構幅広いというか、色々な音楽聴いてるよね。今まで、それこそハードロックからポストロック、エレクトロとか、ハードコア、パンク、メタルなんかも含めてあらゆるジャンルの音楽の話をした気がする。

伊藤：あんまり表には出さないけど、いわゆる有名どころは結構聴いてると思う。割と薦められたものとかどんどん聴くタイプだったから。

￼
￼


辻：食わず嫌いせずに吸収したことで、今の猫を堕ろすみたいな、薫人にしか作れない音楽が生まれているのかも。

伊藤：オリジナリティみたいなのは、割と意識して作曲しているところはあるね。聴いたことありそうで実は新しい、みたいなのは曲作る時にいつも考えてる。

辻：そして大学に入り、同じサークルで出会ったshijunから「猫を堕ろす」というワードが生まれ、このバンドが結成されていくと。

伊藤：そうだね、ざっくりではあるけど辿るとそういうことになるかな。

<!—ここまでで想像補完終わり、以降はインタビュー書き起こし—>


ーーー6ページ目

音を作りあげていく中に自分のスタイルを持つことそのものが”心の免罪符”になっている

辻：さて、バンドのこれまでの話をしてきて、まさに今現在に差し掛かるんだけど今回、音源をリリースしてどうだった。反響あった？

伊藤：あったと思うよ。そんなにすぐこういうことがあった、っていうのは思い浮かばないけど、たくさんの人が聞いてくれてる感じは。

鈴木：こちらが今まで一方的に知っていた人たちが聞いてくれたのは結構嬉しかったな。パソコン音楽クラブ、in the blue shirt、カバを殴る仕事…。

伊藤：うん、実際どう思ってくれたかは別として、聞いてくれたっていう事実が結構嬉しかったよね。それに関してはサブスクで出した恩恵がすごく大きいと思ってる。

辻：今回、サブスク配信の『サウンド・リクルーティング ONLINE』では、色々なアーティストのリミックスが入ってるってのが大きな特徴だったんだけど、これをサブスクでやった狙いっていうのはどこにあったんだろう。
フィジカルに特典つけるからフィジカル買ってねみたいなのはよくあると思うけど。

伊藤：もはや最近ってサブスクが音楽好きの中では音楽体験の中心になってるな〜って思ってて。俺も今家にCDを聴ける環境がなくて、サブスクで聴いているし、サブスクに主軸を置いていく形は不自然じゃないかなって思ったのかもしれない。

辻：そもそもリミックス文化って割とネットの発達とともにオンライン上で活発化してきたようなイメージもあるんだよね。元々あったとはいえ、それがカジュアルに行われてきた背景にはネットがあると言うか。

<!—
~~追加で以下の質問に回答ほしい
「今回、リミックスにはいろんな立場のプレイヤー、コンポーザーが参加してくれているけど、参加している人たちの紹介と、何故この人にこの曲を頼んだ、みたいな話を聞かせてほしいな」~~

これ、全員について言いたくなっちゃうので断腸の思いで2人だけ紹介するね

・ Sound Recruiting (周 Remix)

これは神様クラブってユニットをやってる周くんに頼んだ。神様クラブは俺が上京する前に聞いてて、本当にすごいなと思ってて、上京後には色々仲良くさせてもらってる。
原曲が割とリフレイン多めな展開なので、バキバキに緻密な音作りする周くんがどうやってくるかな〜 って想像してこの曲やってもらった。
Dirty Projectors初めて聞いた時に、こんなおもしろくて緻密でバカみたいな音作りできる人すげえって思ったけど、まんまその時の気持ちになったな。


・ Green Car / Like House (davun Remix)

davun (俺は蛇口って呼んでる）は、多分人づてで仲良くなった同い年の作曲家なのだけど、彼はすごく「丁寧な暮らし」ってやつをやりつつもひねくれてるのね。
でも音楽センスは正直敵わんなぁと思ってて。今回リミックス頼んだ方々の中で一番「技術」みたいなものがあるなって思ったから、このボーカル入ってなくてリミックスむずそうな曲を渡した…… 「ボーカル入ってるやつやらせてよ笑」ってしょっちゅう言われてたので、それはまた次の機会かな……笑

—>

伊藤：あー、そこらへんはあんまり意識してなかったけど、そう感じる人は結構いそうかも。そういうのも含めて、オンラインにはリミックスをがっつり収録した、という感じかな。
ただ、一方でフィジカルで音楽を聴く、アートワークやブックレットに触れる、歌詞を読むという体験もすごく大切なものだと思っていて。

辻：今回のアルバム、デザインがすごくいいから、ブックレットとかすごく見応えあったな。

伊藤：そう。いいものを作ってもらったから、それを手にとってもらうための付加価値的にフィジカル版にだけ入れた曲もあるし。そもそも俺は歌詞を読みたいからCDを買う、みたいな買い方をしてきたタイプだったから、同じ体験ができるようにはしたかった。歌詞も多分フィジカルにしか載せないんじゃないかな。

※辻：俺はいろんなCDのブックレットのスペシャルサンクスを見るのが結構好きだから、今回もほっこりした気持ちになったよ（笑）

※伊藤：あれは昔からやってるからね。心当たりある人は是非読んでみてくれるといいかも。

辻：そもそも今回のアルバムは結構レコーディング期間は長かったイメージだけど。

鈴木：そうだね、期間としては長いと思う。

伊藤：最初は、とある実績ある方にお願いしてレコーディングしてもらってたんだけど、なかなか自分たちの思うところに落とし込めなくて。メンバー脱退したのも重なったりして、やめちゃったんだよね。

辻：なるほど、そういう経緯があったんだ。

伊藤：そのタイミングで少しアレンジなんかも考え直したりして。一番大きく変わったのは”Lover come back to me”のサビ裏のベースだったりする。これが結構難産で、何時間もリピートさせて朦朧としながらできたんだけど、あれは曲としての雰囲気を大きく変えることにもなったかな。


辻：ああ、あのフレーズそういう中で生まれてたんだね。俺はあのシンセベースっぽいフレージングとベースが裏メロを張ってる感じが素晴らしくYMOへのリスペクトを感じてグッと来た。

伊藤：それTwitterで言ってくれてたよね。そういう経緯があって変わったフレーズだったから、実はそこを褒めてくれたことはすごく嬉しかった。変えなかったら、響いてたはずの人に響かなかったと思うと、時間かけた甲斐はあったな、報われたなと。

鈴木：あそこは俺もめちゃくちゃ練習した箇所だからね。泥酔しても弾けるように。

辻：で、レコーディングを仕切りなおしてからは、今こうしてインタビューしている、薫人の家で録った、って形になるんだよね。

伊藤：一部レコーディングしてもらってた時のデータを使ったりもしてるけど、ほとんどそうだね。

￼

辻：そうなると、ここにはアンプもないしライン録りのレコーディングだったのかな。

伊藤：ほとんどはね。でも冒頭に話したみたいな生感を出すために、どの曲も何かしらのパーツは実際の楽器を演奏したり、空気の振動をマイクで拾ったりすることで、いわゆる空気感は出すようにしてる。

辻：それってなかなか言語化しづらい部分ではあるよね。

伊藤：うん、それで、これは実はすごく大事なことなんだけど、そうやって音を作りあげていく中に自分のスタイルを持つことそのものが”心の免罪符”になっている。

鈴木：”心の免罪符”……。完全に納得した。

辻：音楽自体が作り手の内面の現れであると思うと、そういう「自分はこれをやっているから」っていう部分がすごく作り手の自信につながって、音楽自体を支えているんだろうね。

伊藤：他にも生っぽさで言うと、ボーカルトラックは必ず二本録って重ねるっていうのはやってる。今回もそれのせいでめちゃくちゃしんどかったけど、それでもやった。もはや性癖に近いね笑


--- ここまでかいた---

辻：歌うたびに録れる波形が少し違うから、それが重なることで生まれる細かな揺れみたいな部分が厚みとか生っぽさにつながるって感じだよね。

伊藤：そう、そんな感じ。二本のトラックを5:5とかで鳴らすと結構ステレオ感出るんだけど、そういうのも結構好きだから。

<!—
~~追加で以下の質問に答えてほしい~~
「そんな音そのものへのこだわりも強い中で、さらに猫を堕ろすの音楽を印象付けているのは直情的でありながらも示唆に富んだ歌詞だと思うんだけど、ここにはどういうルーツや信条があるんだろう？」

—>

辻：そういう細やかなこだわりを自分で作り上げてきたものがあったからこそ、最後はそこを自分でコントロールしないと納得できるモノができなかったというのはあったんだろうね。その結果、すごくしんどかったと思うけど、素晴らしいアルバムが出来上がったのではないかと思います。
最後に、これまで、現在と来たので、今後の展望を聞かせてもらえたらなと。今回しっかりと時間をかけて出来上がった『サウンドリクルーティング』を踏まえて。

伊藤：うん、これは本当に、引き続き曲を作ろう、ということに尽きるかな。またアルバム作ります。アルバムだけ出したい。ライブハウス出るといろんなトラブルが。

一同：（笑）

伊藤：ちょっと（笑）
そういうトラブルがあったりもするから、ライブバンバンするみたいなスタイルは自分たちには向いてないと思うから。音楽を作っていきたい、という気持ちがあるね。

鈴木：決してライブハウスに出たくないわけではないんだけど、そこが目的地のバンドではないかなって。

伊藤：今回、ちゃんと音楽として勝負できるアルバムを出したと思ってるから。
「生活、ガンバレー！」みたいな音楽は俺は書きたくないし書けないから。自分の思う音楽の形を出し続けていきたいなと。
俺は音楽を辞めてもやることがないから辞める必要はない。辞める必要性はゼロ、という考え方があるんだよね。なんやかんや音楽との付き合いも長いから、割と距離感も分かってるから。
腐らず、辛くなりすぎずやっていけるかなと思ってます。

鈴木：音楽との付き合い方って、やっぱり年を取ると変わってくると思ってて。これは仕事しながら音楽やってると付きまとってくる問題で、そこに対する自分の考えなんだけど、俺は「社会人になるから音楽辞める」っていうのもダサいとは思ってないよ。
それは選択としてそうあるのであれば別に何も悪いことではないと思うし。
そういう点を思いながらも、なんか続けているという点について今は考えていきたいと思っています。そういう点と点の話を最近は考えています。

ナツ：うわ〜いいねそれ。「点と点の話」。
まぁ、そんな感じでやっていけたら最高かなと思ってます！

辻：これちゃんとまとまってるのか？何はともあれ長い間ありがとう！

